---
title: '我的校园生涯'
date: 2011-05-21 22:17
tags: [日常]
published: true
hideInList: false
isTop: false
---

校园生涯终归是到头了：

不知怎么，小学六年的记忆是那么模糊，那段记忆很零碎很朦胧，说不清事记不住人……

2000年，小学毕业，家人联系到一所很好的初中，入学考试成绩没达线。妈妈说可以拿点钱进去，然后问我怎么想。记得那时是在妈妈的房间，床沿边，我信誓旦旦地说，会读书到哪儿总会读的，不会读到好学校都跟不上。所以，我也就地区分片原则，就近升到了一所初中。

初一，很平静，就班主任换了多次，班里有几个爱打架的，我属于班里默默无闻型。

初二，网吧兴起，《金庸群侠传》、《石器时代》、《传奇》，我也开始长个，不爱读书，遇到个英语男老师，上课讲社会，课堂上抽烟，英语课直接沦为我们几个一起玩网络游戏交流心得的好场所。每天放学，花1块钱到黑网吧上半小时，然后赶末班中巴车回家。甚于饭卡不充钱，买方便面解决中饭，翻围墙出去吃3块5的雪菜肉丝面，离家出走什么。可以说，初二一年没读书，当父母意识到时，我早已病入膏肓，无法自拔，他们也是黔驴技穷，软的硬的。还记得那晚妈妈在窗下对着我流下眼泪，求我不要再去网吧了。

<!--more-->

初三，妈妈突然检查到尾骨有错位，一大原因是由于长期侧边抬三夹板造成的，动手术，卧床。这是2003年年初。看着妈妈睡在床上不能动弹，说话都吃力，她还是经常询问我学习情况。那时的我再不忍心不好好学习，把一次次好起来的测验成绩拿回家，看着妈妈眼睛流露出满足的笑意，自己也仿佛有了无穷的力量。成绩从倒数十直接跳到前十。

2003年，中考，上了重点线，不过跟我填的高中差2分，1万2。父母没多一句话，给！整个高中说实话读得晕晕的，应该算是“后劲不足”吧。

2006年，高考，刚好是第四批分数线。遵从父母意愿，第四批就填了一个师范，初等教育，结果就被录了。话说，3年大专算是过得比较风光，想要做的都做到了，想自己做不到的也出乎意料落到我的头上。 [《大学，我的》](https://immmmm.com/my-college-record) 这篇文章也算简单流程化地叙述了这三年。

2009年，大专毕业，比较顺利得升本，考到了自己家的一所地方综合大学。这两年，就是“宅”。多半是一个人，一个人吃饭，一个人溜达、一个人吃夜宵、一个人……这样的一个落差，硬生生得把它咽了下去。平时就是教室、寝室、家，对着电脑荒废时间，折腾WordPress。

2011年，本科毕业。一门心思，没留一条后路，考自己区的教师编制，面试都没进，笔试还是倒数。可以说这是我有生而来，自我否定最彻底的一次。不再想当老师，想逃离，想离开父母……

时间总会冲淡一切，当我觉得这个世界无我容身之地时，脸上总见不到笑容，心事重重。父母早已四处奔波联系，终说能去一所家附近的小学代课。妈妈一个人去水果店买了两个大西瓜、还有一大袋芒果，然后去见了一个老师，我一手一边拎着西瓜，这有多重哟。刚才妈妈是一个人去买一个人拎回来的，外面还下着不小的雨……

我欠父母的，这辈子是还不清了。长到现在让他们操了多少心啊，父母的鬓角不知何日早已斑白，发丝间白发也是与日俱增。本来我是有打算狠下心离开的，哎，还是顺着他们的意愿吧，至少这样他们能安心些。就算为父母，更是为自己的未来，坚持，明年再考！

<p style="text-align: right;">——仅此纪念我的校园生涯</p>

