---
title: '回归校园，褪去浮华'
date: 2009-09-23 19:19
tags: [日常]
published: true
hideInList: false
isTop: false
---


上周三，来到了这，也就是上周三的晚上，我非常的低落。堂堂地方综合性大学，竟然会出现把我们这几个专升本的新生落在角落，没有集体，没有班主任，没有课表；有的就是一张学费上缴的收据，一张校园一卡通（饭卡）和一张床位。

之后找了教务处，老师竟然直白白地说，你们几个干嘛来呢，知不知道增加了我们多少工作量，啊？我的心那，苦着勉强地回应着，经过艰难的等待，纠结地微笑着签了个名，得到了个“等电话通知”……

之后，联系上了在这附近小学工作的学姐，在她单位等她下班，然后一同吃了个晚饭，期间老妈电话打来关心，告诉了她学校这边的情况，后来得知害老妈也一夜没睡着。学姐在这已经工作一年了，好似从来到这开始就没停歇过，见我这学弟过来，她还是非常热情，也非常欢迎我经常去她们单位玩。看着学姐，不得不感叹，干教师这行真得不容易！不单是身老的飞快，而且心比身老得更快，对于女老师来说，这是件多么残忍的事呀！

<!--more-->

晚上，看着同寝室高考上来的新生们，我比他们整整大三岁，其中一个更是与我同一个高中毕业的，就是说，我高中毕业读大一，他（们）初中毕业读高一。晚上，有一句没一句跟他们聊了会儿，晚了，他们早已拖着报道第一天疲惫的身体进入了梦乡，我却久久的睡不去。直直的看着天花板，看不到也看不清啥，如同我那毫无方向的大学生活，深深地陷入了无比黑暗与沉寂之中！

周四的新生开学典礼，没去参加，而是跟新生一同7点多就起床，然后神经质地回了家，拿个本本，然后回学校回寝室。一天也就在来回公交车中，浑浑噩噩地过去了大半。上周三至上周四傍晚，这整整一天的时间里，我深深地处在低落、无助、迷茫之中……

转机出现在当天傍晚，收到了教务处王老师的电话，跟我们说清了一些情况，插到原07级的大三里去，还提出要陪我们去参加当晚教师教育学院的始业教育，也许是王老师意识到前一天自己说的话的过分，对我们特别的呵护，还让我们做到了第二排的领导席，与她靠边而坐，与我们一起参加了始业教育。突然感觉像是， **孩子找到了妈！**

周日，见了一年半多未见的，我初中高中同学的当空姐到现在才回来的好朋友！又高了，更漂亮了，也成熟了。中午一起到必胜客吃了顿花了252大洋的披萨，当然，我只解决了其中的一般而已，剩余的一半嘛……算上这一顿，加上记忆中之前的N顿，貌似都是她请的，不过放心，等俺自己赚钱了，不管大钱还是小钱，绝对都是我请，不不过，您也可别太狠，嘻嘻~

本周，开始了我们第一周的课业，一周26节课，还有4节是双周才上的。昨天，与插班进去的073班主任，也见了面，做了个基本情况的了解与交谈。当他问起有什么特长时，我淡淡地回答了没有。三天课下来，感觉，还行！大部分课，都教过，自己也听学过一点。班里的同学，也还行，班里的班干部也都非常的主动联系了我们，很是感动。

下午上完五、六两节，去本部领了上次未领到的几本书，回到寝室，试着做了下明早要交的《线性代数》作业，不是很难，瞎做做也就让我做出来了大部分。然后上了会网，一看5点了，就下楼，去食堂，吃晚饭。突然，我感觉我已习惯了这真正简单的学校学习生活，7点起，早餐，上课，中餐，上课，晚饭，寝室……

这儿，我的过去不存在，我是最普通不过的一名普通的大三的专升本的插班生。褪去所有浮华，没有学生会，没有社团，没有夜宵，安安静静，简简单单。自己也似突然失去了曾经追求过三年的职务上的所有动力，自己的心也似从未有过的宁静，我知道我是来干什么的，我要什么，我需要什么。

我愿意，就这样，在此，度过。