---
title: '走了，衢州'
date: 2009-06-12 
tags: [日常]
published: true
hideInList: false
isTop: false
---

深夜，我直直地望着天花板，想起三年前去大学的前一晚，也曾如此。三年了，我静下心来努力地回忆搜寻着让自己觉得值得记忆珍藏的东西……

衢技院，教育系，06初教3，我，班组织委员，系学生会纪检部副部长、学生会副主席，08初教班新生辅导员。承担过那么多的职务，加入过那么多的集体，新生辅导员这个角色是我做的最开心的，因为有个好搭档，有一群可爱的同学们。

然而，对于我自己班，却是我最开心不起来的地方，看着毕业照，我思量着，我林森在班里同学眼里到底是一个怎么的人呢？

直到现在，我还是想不通为什么我们班会变成这样：

班里有同学跟寝室出现些小问题，会有人争相蓄意把事态扩大，班主任出面调节不当，导致该同学回家复习考试挂科，搬离寝室；

<!--more-->

班里有同学考试作弊当场发现系通告批评，会有人不服系里处罚且该任课老师竟还给分（注：此门有一半人挂科！）直接写了多封匿名信，投院长箱院党委院团委院纪检委，导致该两名同学记档案处分（师范生违纪被记档案意味着什么？）；

班里最后一次散伙饭，会有8人不愿参加……

三年，我在这样的班里待了三年！我笑了，为我自己觉得自己可悲而可笑！

毕业生晚会上，我成了一个游戏中的“漏网之鱼”被惩罚说“真心话”，主持人问：“大学期间有没有你怨恨过或者讨厌过的老师？”我，含糊其词了，因为我心里真的有，但都是过去的事了，我不想说，不愿意说，没必要说！

额，其实班里的这一切只是我大学生活的一部分，而且也就那么一小部分而已。也许自己比较追求完美，班里的这种情况多多少少会有点遗憾，以上对自己班集体的这些话也真是不吐不快，吐了就吐了吧，也就不删了！

这里还是要祝福班里的每位同学，都能找到自己如意的工作！找不到工作的，女同学找个好男人嫁了；男同学嘛，等着富婆来包你吧~

离校前段，和朋友一起吃了新一的烤鸭，喝了学院里的奶茶，去了黄金台通宵，吃了吴氏烧烤……

离校前一晚，看了晚会，一起到外面吃大排档，我很想喝醉，因为我想哭，可惜没人陪我喝，所以没哭成……

离校时有人送，一个接着我进来有送着我走的人，一个劲地在那里感叹，但是我一点感觉都米有……

到车站还有人送，买了车票找了个空位坐下还有10分钟，我不敢说太伤感的话，说了声走了，就检票去了……

真的，也许我早已习惯了身边有这些朋友在身边。（怎么这么坳口呢？）

当我坐上车，望着车窗，似乎窗外又下起来小雨，终于有感觉上来了，我真的要离开这里了，不知道下一次再见会是何时，带着朋友们的深深祝福离开了。

接我进来有送我走的小子，你不会还在感叹吧，祝你小子永远有姑娘陪，永远没姑娘抛弃你，永远没永远了！

可爱非常的小杜儿，祝你地下工作做得顺利，一个月内达成近期目标，还有还有学习很重要，能学多学点！

下次不要再咬我的龟龟，一次跌倒并不可怕，可怕的是因为自己害怕再次跌倒而不愿再次出发，加油，相信我你行的！

连我都心甘情愿佩服的书记，不要太劳累，凡事要向我学习，能偷懒的地方要绝对偷懒，不能偷懒的地方要想方设法地创造机会偷懒！

送我眼泪都不流一滴的小子，要坚强，要努力，多去看看新生班，多笑笑，能这么的傻傻的笑挺不容易的，还有，终于在茫茫人头中的角落头找到了您，PS的不错，真的不错！

…………

走了，朋友们，下次回学校要记得包吃包住包喝包……车费，不然不来了！